---
title: 《红楼梦》读书笔记
date: 2019-04-24 11:35:40
tags:
- 文学
- 笔记
- 红楼梦
categories:
- 文学
---

完整认真地读完一遍《红楼梦》，应该是长久以来的念想。小学时 ，四叔寄给我一套中华书局出版的四大名著，从那时开始与之结缘。中学至今，书读得不少，但终究没有一次认真细致地拜读这一古典著作。这篇读书笔记，主要是记录章节概括和精彩之处，同时也是对自己的督促，不过更新周期可能会异常的漫长。

<!--more-->

## 第一回 甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀

### 缘起

> 曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而借通灵说此《石头记》一书也，故曰“甄士隐”云云。
>
> "....我虽不学无文，又何妨用假语村言敷演出来？亦可使闺阁昭传。复可破一时之闷，醒同人之目，不亦宜乎？"故曰“贾雨村”云云。

女娲补天所用三万六千五百零一块石头剩一块通灵，被一道人镌刻文字于其上，名《石头记》

> 上面述着堕落之乡、投胎之处，以及家庭琐事、闺阁闲情、诗词谜语，倒还全备

后所记录被空空道人所抄写，改《情僧录》，东鲁孔梅溪题《风月宝鉴》，曹雪芹于悼红轩批阅增删、分目录章节，题曰《金陵十二衩》，此为《石头记》缘起。曹雪芹题诗

> 满纸荒唐言，一把辛酸泪。
>
> 都云作者痴，水解其中味！

### 开篇

姑苏城仁青巷中有一乡宦甄士隐，梦中忽逢一僧一道了结灵石公案。原来那石头各地游玩，入警幻仙子麾下，任赤霞宫神瑛侍者。因以甘露灌溉西方灵河绛珠草，结下姻缘。绛珠草为感谢雨露之惠，欲“还泪”解缘。一僧一道携一众风流冤家下凡。三人行至“太虚幻境”，两边有一对联

> 假作真时真亦假
>
> 无为有处有还无

甄士隐与附近葫芦庙穷儒贾雨村交好。中秋佳节两人畅饮，甄士隐资助贾雨村进京赶考后，独女英莲走失，家院因火灾烧成瓦砾，投靠岳父封肃遭受白眼非议。一日碰一跛足道人，听道人语有感

> 金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧？训有方，保不定日后做强梁。择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛。昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长：乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。故荒唐，到头来都是“为他人作嫁衣裳”。

便于道人飘飘而去。

## 第二回 贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府

贾雨村受甄士隐赠银、进京赶考，中了进士，升任本县太爷，遣人至封府答谢甄士隐，同时将当年在甄士隐家中回首相顾的丫头娇杏娶作二房。然其恃才贪腐，不到一年便被革职，于是前往各地游览。

游至维扬时，入当朝盐政官林如海府中给其幼女林黛玉作西席。林如海年过五十，黛玉为嫡妻贾氏所生，聪明俊秀但体弱多病，其母一病身亡，需守丧尽礼，旧病复发。贾雨村便闲居无聊。

一日贾雨村郊外村肆中偶遇旧友冷子兴，二人聊起荣、宁两府。宁国公与荣国公是一母同胞兄弟。宁国公贾演生有两子，长子贾代化同有两子，稍长之子贾敷早死，次子贾敬袭官，然而一味好道终日炼丹。贾敬有一子贾珍，生下一子名贾蓉。荣国公贾源的长子贾代善在其去世后袭官，娶金陵世家史侯的小姐为妻，生有两子，长子贾赦袭官，次子贾政任员外郎。贾政夫人王氏生下二胎女儿十几年后，竟又生一嘴衔五彩晶玉的男孩，其名贾宝玉。

贾宝玉抓阄时只取脂粉钗环，引得贾政不喜。如今十来岁，淘气异常，聪明乖觉，自言

> 女儿是水做的骨肉，男子是泥做的骨肉。我见了女儿便清爽，建了男子便觉浊臭逼人。
>
> 必得两个女儿陪着我读书，我方能认得字，心上也明白，不然我心里自己糊涂
>
> 这女儿两个字极尊贵极清静的，比那瑞兽珍禽、奇花异草更觉稀罕尊贵

贾雨村道天下运隆，清明灵秀之气比比皆是，与那残忍乖邪之气搏击掀发。邪气附于人，上则不能为仁人君子、下亦不能为大凶大恶，正所谓“成则公侯败则贼”。复感慨其必不能守祖父基业、从师友规劝。

贾政长女因正月初一出生，故名元春、贤孝才德，入宫作女史官；二女名迎春，三女名探春，四女名惜春，俱在祖母身边读书。林如海其妻、林黛玉其母名贾敏，原来是贾赦、贾政胞妹。贾赦有一子稍长于宝玉，名贾琏，娶了贾政夫人王氏的侄女，模样极标志、言谈又爽利、心机又极深细，正是王熙凤。


## 第三回 托内兄如海荐西宾　接外孙贾母惜孤女

都中（一说南京）要起复旧员，林如海为贾雨村写荐书投身贾政，恰巧林黛玉祖母念其无人依傍，派遣船只接其入贾府，两人便一同进京。

黛玉弃舟登岸后，有轿子伺候，行半日见一大门，有匾`敕造宁国府`，往西不远一大门，正是`荣国府`。贾母一见黛玉，搂入怀中，“心肝儿肉”叫着大哭，旁人无不下泪。不一时有三位姑娘前来接客，正是迎、探、惜春三姐妹

> 第一个肌肤微丰，身材合中，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲。第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸儿，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。第三个身量未足，形容尚小。其钗环裙袄，三人皆是一样的妆束。

黛玉谈起自己的病患，言其三岁时有一癞头和尚要其出家，父母不从，和尚便说

> 既舍不得他，但只怕他的病一生也不能好的！若要好时，除非从此以后总不许见哭声...方可平安了此一生

此时后院中有笑语声，“我来迟了，没得迎接远客！”黛玉思忖旁人皆敛声屏气，唯独此人放诞无礼。来者正是王熙凤

> 彩绣辉煌，恍若神妃仙子。头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗，项上戴着赤金盘螭璎珞圈，裙边系着豆绿宫绦，双衡比目玫瑰佩，身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄褃袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，下着翡翠撒花洋绉裙。一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风骚，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻

相互打过招呼，王熙凤笑道，“天下竟有这样标致人儿！我今日才算看见了！”又交代好贾府上下事务。 

黛玉在丫鬟嬷嬷带领下拜见王夫人，用膳饮茶，正巧宝玉归来由寺庙还原归来

> 头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额，穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭锻排穗褂，登着青缎粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而若笑，即瞋视而有情。项上金螭璎珞，又有一根五色丝绦，系着一块美玉

黛玉心惊，“好生奇怪，倒像在那里见过的，何等眼熟！”宝玉见过其母，又换一身行头

> 身上穿着银红撒花半旧大袄，仍旧带着项圈、宝玉、寄名锁、护身
> 符等物，下面半露松绿撒花绫裤，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。越显得面如傅粉，唇
> 若施脂，转盼多情，语言若笑。天然一段风韵，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼
> 角

有词曰

> 无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。
>
> 潦倒不通庶务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！
>
> 富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好时光，于国于家无望。
>
> 天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨绔与膏粱：莫效此儿形状！

宝玉见了黛玉，细看形容，与众各别

> 两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。

看罢笑道：“这个妹妹我曾见过的。”又问黛玉是否有玉，黛玉答无，发起痴狂，便欲摔玉。

黛玉安置于贾府碧纱橱，身旁有奶娘王嬷嬷、随身丫头雪雁、鹦哥，外又有宝玉乳母李嬷嬷、大丫鬟袭人服侍。袭人本名花珍珠，贾母溺爱宝玉，便令心地纯良、恪尽职守的袭人侍奉宝玉。宝玉曾见诗云“花气袭人”，便命其改名。

次日贾府收到金陵书信，说是城中所居薛家姨母之子薛蟠，倚财仗势，闹出了人命。

## 第四回 薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案