---
title: 清明
date: 2019-03-30 22:29:53
tags:
- 随笔
categories:
- 随笔
---

## 一
成都的春来得如此之晚，也如此的突然，正午太阳像夏天般炙热，然而深夜的凛冽又如此的无情。终于我感冒了。<!--more-->

不记得上一次感冒是什么时候。兴许也是去年的春天，兴许也是同一阵风。

去年的时候还在清水河校区，足够宽阔、足够气派，然而想起，却觉得还是不如沙河这边 —— 走在校道上，可以遇见形形色色的人：携手同行的一对老人、结伴而行的稚嫩女孩，推着婴儿车慢悠悠逛着的年轻妈妈。这些生活的点缀，偶尔让人体会到真正的大学氛围，有点复古，有点杂乱，有点热闹，而自己匆匆路过，踏过秋冬，冒过风雪，慢慢等待暖春。

中学母校实行封闭式管理，所以极少见到除了学生之外的人。食堂里打饭的阿姨、每天晚上送水的工人、管理每层宿舍楼的宿管大妈或大叔，以及亘古不变的校警队伍，和老师们一起，谱写了我中学校园的所有乐章。

贯穿校园的是一条长长的校道，两旁栽满了印度紫檀。夏天时骄阳似火，特别是中午起床之后，要穿过校道前往教学楼，又处于刚睡醒的朦胧状，一碰到太阳，便头皮发麻，后背刺痒，简直是暴躁至极又无能为力，只能躲在树荫底下，脚步匆匆。到每年的十二月份，工人们就会开着拖车，大张旗鼓地驻扎校园，砍下胳膊粗的枝干，收割翠绿茂密、咬在嘴角味道略显苦涩的紫檀叶，只留下棕黑色的主干，在笔直的校道边茕茕孑立，望过去当真一片荒凉。

然而海南的气候终年炎热，深秋十二月的的正午照旧烈阳高照。没有树荫的庇护，正午踏上校道就成了最大的煎熬。偏偏所有的男生都遵守着内心的信条 —— 真正的男子汉从来不屑于撑伞，于是也只能在人流中，羡慕撑着绚烂的遮阳伞的女生。紫檀树的嫩叶会在来年的四月份才开始冒角。从三月下旬开始，几乎每天下午的三点钟乌云慢慢聚集，然后便是一股脑的暴雨倾盆。雨声淅淅沥沥，坐在窗边的同学赶紧站起来，熟练关上玻璃窗，再端正坐好接着听课。

放学之后乌云早于倾泻一空，晴空万里，微风带着一丝凉意，其中夹杂紫檀树枝芽的清香。天色渐暗，仍是四月春季，只能远远看见天边一抹淡彩，距离绚烂晚霞的日子还很长，只能慢慢等待。

---

老校区交通比之偏僻的新校区更加便利，然而对我而言，其实倒无所谓，毕竟出门的机会也不多。从小学三年级开始就过上了寄宿学校的生活。中学离家较远，还没进入高考状态前，最少也是一个月回一趟家。春季入学的第一个假期是清明，放假之前的最后一节课照例会开班会，班主任不厌其烦地叮嘱假期安全，然后把“放行条” —— 每个走出的学生都需要一张条子，写有姓名、班级、外出日期，盖有班主任的印章 —— 发到每个人手上。接着便是打扫卫生，除了值日小组之外，其他人要整理自己的桌椅，黑板先擦干净，再分别用湿、干抹布认真抹洗干净，只留下写着各科老师布置的作业的一角。

刚步入四月，然而骄阳已经肆无忌惮，长途大巴上摩肩接踵热气弥漫 —— 上中学的六年，每一趟归途基本上都是全程“站票”。从县城的老车站出发，走海榆西线一路经过两院、八一和雅兴，之后再转到颠簸不平的雅海线，很长一段时间，雅海线都是黄土路，来往车辆疾驰而过，掀起大片尘土，撒向路旁的小灌木。经过富克之后到红岭农场，此时大约过去了一个半小时，车上人昏昏欲睡。到了红洋，在流经全镇的红洋水库边，会有最大的一批落客。此时离家不远，坐下来再等不到十分钟，就到了歌康村口 —— 我的家。

爷爷没有去世之前，清明总共需要祭拜七座祖墓。清明的前一天傍晚，父亲会先去打扫距离村子较近的四座祖墓，分别葬着曾祖父、曾祖母和高祖父、高祖母。第二天一早，趁着朝阳未起，先吃早饭，一般是清粥配菜，带上水壶、小串鞭炮、红纸裁的墓旗，简易的祭拜食物，包括一壶米酒、一整只熟鸡、几小碗米饭等，就开始动身。为了对付我们几个小孩，父亲还会准备一盒绿豆饼和几个糖果。

一般是父亲和伯父走在最前边，挑着祭拜用的食物、打扫用的锄头和铲子，堂哥、弟弟和我紧随其后，拿的是清理树枝用的镰刀和挑沙子的木箩筐。爷爷年纪最大，走得最慢，每每走过一段山路，我总得原地等一会儿，或者往回跑一段路，大声呼唤他。高二的清明节是我最后一次扫墓 —— 第二年由于准备高考，只能留校复习 —— 等待爷爷的时间越来越长，他的步伐越来越慢。当回头过去看不到他时，我总要停下来，在不时的鸟叫声、远处稀疏的鞭炮声中，在野草杂生野花艳丽的山道上，目不转睛地盯着来时的路口，盼望他的身影。

经过一年时间的风雨滋润，每一座坟墓上都会爬满小草和野花。清理杂乱丛生的树枝、仔细锄去坟堆上的野草之后，便要铲来干净的黄沙，堆好墓顶，再插上墓旗，然后就可以摆放祭拜的食物，烧香放鞭炮、鞠躬念祭词。正逢雨季，天公有时不作美，下起阵雨，此时便要找个躲雨的去处，静静等待。

---
想来自己即将四年不能回家扫墓，心中愈加愧疚，前不久才找到了暑期实习，是在离家更远的北方，恐怕日后，自己回家的机会要越来越少，然而即将离去的人远在故乡 —— 兴许人生永远都这样，爬满了思念愁绪，织满了悲欢离合。

爷爷的墓碑是在高考之前立下的，埋在离家较近的山头。时光越走越远，清明的记忆逐渐模糊，脑海中只浮现出，傍晚时分 —— 也许刚下过一场匆匆的雨 —— 父亲挑着锄头，走出村头，步入山道，独自打扫五座坟墓。